इसका मतलब और अच्छे गुरूं तुमको
जोड़ने पड़ेंगे भाईया, तब जाके तुम पार होओगे ।
क्योंकि बाकी का कौन खाईगा।
उसकी दुकान कहाँ है।
क्योंकि इन्होंने तो अपना माल खा लिया।
अब वो किसी के पास रिकमंड तो
नहीं करेंगे, जैसे डाक्टर लोग होते हैं ना,
किसी के पास आप जाएंगे, कि साहब मेरी
आँख खराँब हो गई; अच्छा पहले दांत एक्जामिन
करेंगे।
फिर सारे वहाँ दांत निकाल दिया आपने।
फिर उन्होंने कहा, कि तुम्हारी आँख ऐक्जामिन
करूंगा, आँख फोड़ा; सब कर दिया
बाद में तो पता हुआ कि आपके तो कुछ हुआ ही नहीं है।
उसी तरह इन लोगों का हाल है, ये
सब के आपस में साझेदारी है।
उन्होंने कहा कि इत्ता ही लेता हूँ,
बाकी नहीं लेता हूँ, बाकी गुरु को [अस्पष्ट]
अब वो गुरु, दूसरे घण्टाल बैठे हैं, उन्होंने बाकी
का जितना पैसा था वो निकाल लिया; पता हुआ रास्ते
पे खड़े हुए हैं, घर बिक गया, बीबी बच्चे सब छूट गये, दौराहे
पे खड़े हैं, बच्चे बिचारे भीख मांग रहे हैं।
जब हम अपनी अक्ल इस्तेमाल नहीं
करते हैं, तब ऐसे गुरुओं के पास जाते हैं।
और इस तरीके से सोचते हैं कि कोई सा भी काम जोकि भगवान
के नाम पे होता हो, भगवान करता है, बड़ी गलत बात है।
जैसे आज हमें एक देवी जी वहाँ मिलीं
तो उन्होंने कहा कि हमारे गुरु पहुचे हुए [अस्पष्ट- उपनिषद के]
थे, लेकिन यहाँ पे वो बैठ के घंटा बज रहीं हैं,
कि हम तो गुरु कि शरण में
हैं, हम तो गुरु कि शरण में हैं।
तो मैंने कहा, फ़िर; तो कहने लगी कि अब तो मैं पार हो गई हूँ।
अपना ही सर्टिफिकेट, अपना ही सब कुछ।
कैसे पार हो गए बेटा तुम ?
मैं तो गुरु के शरण में चली गई, तो मैं पार हो गई।
मैंने कहा, ऐसे तो मेरे भी शरण में आने से नहीं हो सकता।
अब मैं तो जिन्दा बैठी हूँ, तुम्हारे तो गुरु मर गए।
लेकिन तुम कहो 'माँ ! हम तुम्हारे
शरण हैं'। और हमें पार कराओ।
तुम्हारी भी पूंजी लगती है, और कुंडलिनी
का जागरण लगता है, पार होने का काम है।
जब तक आप पार नहीं हुए, तब
तक सिर माथे पे तेरे शरण है माँ।
इससे काम बनने वाला नहीं है।
मैं साफ साफ बताऊँ,
जब तक आप पार नहीं हैं, तब
तक सब बातें बकवास हैँ, बेकार हैं।
कि मैं तुम्हारे शरण में आया हूँ और यह है।
अरे यह तो सब आपने अपनी तरफ से
कह दिया , मैं शरण में आया हूँ, लेकिन
मुझे शरण में आना पड़ा ना।
काम तो मुझको करने का है, मेरे हाथ
से काम होना चाहिए, जब तक मेरे हाथ
से काम नहीं बनेगा, तब तक तो बेकार ही चीज़ हो गई ना।
और यह सारा में बता देती हूँ,
जो पार नहीं हैं, वो पार नहीं हैं, जो
पार हैं, सो पार हैं।
उसमें कोई झूठा सर्टिफिकेंट तो इसे कोई
दे नहीं सकता, चाहे इस पर लड़ाई करो,
झगड़ा करो, कुछ करो, मैं क्या करूँ।
नहीं हुए तो नहीं, और हुए तो हुए, सीधा
हिसाब इसका होता है कि मेहनत हम
कर सकते हैं, लेकिन पार हम नहीं कर सकते।
कोशिश सब कर सकते हैं, प्यार हम
दे सकते हैं, सब कर सकते हैं, पर पार
आपको होना होगा.
जैसे कि हम खाना बना सकते हैं, बढ़िया
खाना बना सकते हैं, लेकिन आपके अंदर जीभ
ही नहीं हो, तो हम खिलाएंगे कब और आप समझिएगा कब।
आपकी जीभ जो है जाग्रत होनी
चाहिए, जो समझे कि माँ ने क्या बनाया है।
खाना तो आप ही को है, क्योंकि मैं आपके लिए खाना भी खालूँ ।
ये समझ लेना चाहिए कि तत्व तो एक ही
है; जो आपको गुरू सिर्फ परमात्मा से ही मिलता है,
गुरू जो परम में उतारता है, वही
गुरू है, और बाकी कोई भी गुरू नहीं है।
सब अन्धे हैं, और अन्धा अन्धे को
कहां ले जा रहा है, भगवान जाने।
ऐसे शर्णागति से कुछ नहीं होता।
शर्णागति तो सिर्फ पार होने के बाद ही शुरू
हो सकती है, उससे पहले की शर्णागति कुछ नहीं होती।
आप ने देखा होगा कि पार के बगैर
मैं किसी को पैर पे नहीं आने देती।
क्योंकि क्या बोलें, आप जो पार ही
नहीं हुए, तो मैं भी क्या करूँ; पार तो
होना पहले पड़ेगा ।
हाँ, यह जरूर है कि बहुत से लोग पेर
पे आने पर ही पार हो जाते हैं, तो ठीक है.
लेकिन कोई शर्णागति की ज़रूरत
नहीं है, उसे शर्णागत बाद में होना चाहिये।
शर्णागत जब आप होते हैं तब कम से
कम शरण आने के लिए पार तो होना चाहिये;
प्रकाश तो होना चाहिये, बगैर प्रकाश
के आप मेरे लिए क्या करने वाले हैं।
पता नहीं शायद में भी 420 , 108 अगर में
भी हूँ तो आप कैसे जनियेगा कि हैं या नहीं
बेकार कि बकवास भी कर रही हूँ तो आप कैसे जनियेगा
कभी भी आप जब तक पार नहीं हो
गये, आपको मेरे पैर पे नहीं आने देती हूँ।
इसीलिए मना किया गया था कि किसी के सामने बंदगी नहीं करना चहिए।
बंदगी उसी के सामने होना चाहिये, जो परमात्मा से आपको मिलाये।
जब तक वो घटना आपके अंदर घटित
नहीं होती है, तब तक आप बिना तत्व के
कोई चीज़ को मानना नहीं चाहिये।
इसलिए, जो हमारा सुरक्षा का तत्व
है, उसके बारे में मैंने आपको बताया है.
कल बाकी के तत्वों के बारें बताऊंगी,
आज काफी लंबा चोड़ा दिन हो गया है।
और मुझे एक बात बड़ी खुशी हुई, क्योंकि
सबने कल कहा था, कल सीनेमा है, तो
कोई नहीं आएगा माँ! प्रोग्राम में।
और मेरे पिता जी बेचारे लंदन जा रहे थे,
तो उनको ऐसे ही छोड़ के मैं चली आई
एयरपोर्ट भी नहीं गई!
मैंने कहा नहीं, जाना चाहिए, हो सकता है,
कोई लोग तो आएगे ही, और इसलिए मैं
आएगा और मुझे बड़ी खुशी हुई, कि आप लोग
अपना सिनेमा छोड़ करके भी यहाँ आएं, इसका
मतलब, आपने तत्व को ज्यादा महत्व दिया, और
इसलिए मैं बहुत आज खुश हुई।
माँ की कृपा से आप सब आज पार हो
जाइए, तो कल बड़ा मज़ा आएगा, और
कल सबको लेके यहाँ आईये।
वे करना चाहते हैं, लेकिन
मैंने देखा है कि हमारे पास
इंग्लैंड की एक लड़की थी,
उसका नाम फेलिसिटी था, और वह
यहां आई थी; में केवल हिन्दी और मराठी में ही
बोल रही थी। बीज, विचार का ही बीज होता है।
और उसको बड़े ही अच्छे स्पंदन हर समय
आ रहे थे, और सभी स्पंदन बहुत ही अच्छे थे।
जब वह लंदन वापस गई
उसके सभी कंपन खो गये, क्योंकि
खो दिए, इसलिए, क्योंकि
मैं अंग्रेजी में बोल रही थी।
तो, मैने कहा कि क्या कारण है,
और मैंने यह विश्लेषण किया कि जब मैं
अंग्रेजी, हिंदी या मराठी में बोल रही हूं, तो
यह एक है मंत्र, यह वो है जिससे शक्ति मिलती है,
निसन्देह यही है; लेकिन जब में विशेषकर
अंग्रेजी भाषा में बोलती हूँ, लोग कहते हैं,
विशेष रूप से, कहते हैं, जो लोग अंग्रेजी समझते
हैं, वे इस विषय में सोच में पड़ जाते हैं, की तरह,
उनका अहंकार इस पर क्रियाशील हो जाता है और
आप जानते हैं कि जब अहंकार क्रियाशील होता है
कि क्या होता है; यही कारण है कि स्पंदन
अत्यंत शिथिल होते हैँ; और यदि आप चाहें कि
अंग्रेजी में बोलूँ, तो मुझे कोई आपत्ति नहीं है।
लेकिन समस्या यह है कि जितना
में अंग्रेजी में बोलूँगी उतना ही
स्पंदन के लिए घातक होगा।
इसलिए, मैं आप सभी से
जानना चाहूंगी कि में क्या करूँ?
क्योंकि हिन्दुस्तानी सोच-विचार की
प्रक्रिया में नहीं पड़ते , आप देखिये जब
में हिन्दी में बोलती हूं, तो वे इतना
सोच विचार कि प्रक्रिया में नहीं जाते।
एक या दो जा सकते हैं, लेकिन यह
आम नहीं है, लेकिन पश्चिमी लोग हमेशा
हर चीज के लिए सोच में पड़ जाएँगे जो मशीनरी,
आप देखिये, पहले ही से इस पर क्रियान्वित है।
तो अगर आप मुझे इजाजत दें, तो मेरा आज हिन्दी
में बोलना अच्छा रहेगा, तो क्या यह सब ठीक है?
और आप आपने सहस्त्रार से सुनने कि
कोशिश करें और आप चकित होंगे कि आपके
चकित हो जाएंगे कि आपके सभी चक्रों को खोला जा सकता
है, बस इसको समझने कि कोशिष न करें, यही सबसे अच्छा है,
क्योंकि यह विचार है जो कि बाद में आता है।
बीज जोकि विचार का ही बीज है
पहले है, primal है; चाहे
यह भाषा हो या और हो,
कोई भी भाषा हो, बीज तो एक ही है।
आप देखें, कप अलग है, लेकिन
बीज एक ही है, और उसके प्रभाव
पर कप का फर्क नहीं पड़ता, कप में
सामग्री का प्रभाव होता है। का फर्क होता है।
जो महत्वपूर्ण है, और आप बस एक बार सामग्री
को उपयोग करें, और इसकी परवाह ना करें।
तो आपको किसकी परवाह करनी है,
सामग्री की; और ना कि ग्लास या कप
जिसमें आपको परोसा गया। और वो
लोग, जो हमेषा अधिक चिंतित रहते हैं
कप के बारे में कि उनको कप
का ज्ञान नहीं है, वो बेहतर है
इसे जानें कि, आप देखेंगे कि
सामग्री से ही आपकी सहायता होगी।
इस दृष्टिकोण से जरा विचार कीजिए;
वास्तव में यह बहुत ही सामान्य बात है, और
क्रिस्टाइन, जो लंदन से ही थीं, उन्होंने
यह तीव्रता लंदन में यह एहसास नहीं की।
लेकिन जब वह इंग्लैंड आईं और जब
वे मेरे साथ भ्रमण कर रहीं थीं और में
और मैं ज्यादातर हिंदी या मराठी में बोल
रही थी और वो अब दूसरी ही दुनियाँ में थी।
और वह बहुत अच्छी थी।
मुझे लगता है कि यह आपके अहंकार को भी
थोड़ा कम रखता है; आप देखिये अहंकार भी
अंग्रेजी भाषी देशों में बहुत है। यह
आप अच्छी तरह से जानते हैं, कि अंग्रेजी
भाषा अपने आप में बहुत अहंकार उन्मुख है,
और यह आपके अहंकार को नीचे रखता है जैसे
दूसरे दिन हम हवाई जहाज से आ रहे
थे और एक air hostess, उन्होंने तभी
उद्घोषणा की कि जो लोग आगे नेपाल जा रहे हैं कृपया
नीचे लोगों से परामर्श करें! उसे कहना था ' डाउन
बिलो', वह 'the below' point कहना भूल गई, और हर कोई
हंसने लगा, उसका मज़ाक
बनाने लगा जैसे कि वो महामूर्ख
जन्मी है; लेकिन आप देखिये,
अब ये ऐयर होस्टेस तीन या
चार भाषाएँ अपने देश कि भाषा के अतिरिक्त
जानती होंगी। jbki अंग्रेजी भाषी लोग
मात्र अंग्रेजी बोलने वाले ही माने जाते हैँ वे लोग जो केवल अंग्रेजी
बोलने वाले केवल अंग्रेजी का ही जानते हैं, उससे अधिक नहीं और फ्रांसीसी
सोचते हैं कि वे अपनी भाषा जानते हैं,
इस लिए वो और कोई भाषा नहीं जानते; पर
लेकिन फ्रेंच।
इसलिए यह समझना जरूरी है कि
जब हमारा व्यक्तित्व अहंकार उन्मुखी है
तो बेहतर होता है कि शब्दों
को न सुनें, बल्कि सामग्री पर बिना
शब्दों के ग्रहण करें, यह विचार
अच्छा है, बेहतर काम करेगा।
तो फ़िर मुझे आशा है कि मैने अपने भाषण को आपके
अहंकार पर किसी भी तरह मढ़ा नहीं है; इसे निम्न
रखने का प्रयास करें और देखे कि अहंकार चीज जो
कि हमारा दुश्मन है, एकदम
यह हमारा दुश्मन है जिसे हमने
अपने भिन्न भिन्न प्रक्रियाओं से ग्रहण किया
है; इसलिए हमें इसे जितना हो सके उतना
नीचे रखने की कोशिष करनी चाहिए, और
आप अब हिन्दी के भाषण का आनंद लेंगे, ठीक है?
अब आप लोगों की तारीफ तो मैने बहुत जोरों से करदी,
इसलिए असलियत ये है या नहीं यह तो जानने की बात है।
यह हमारे यहाँ भी अहंकार कुछ कम नहीं है मनुष्य
में,  हर एक बेकार की चीज का हमें अहंकार हो जाता है।
और वो इस तरह चिपकी बेकार की चीजें हैं कि
उसके बारे में हम लोग जानते हुए भी
कि माह बेवकूफी है, हम करते रहते हैं।
सहजयोग जो है आपको सत्य के दर्शन
कराता है, सत्य जो है- था और रहेगा।
उसके मामले में कोई आप कंप्रोमाइज नहीं कर सकते।
कि आप कहें कि चलिए माँ! ऐसा ही
क्यों नहीं कह देते आप जिससे काम बन जाये।
इस तरह से बोल दीजिए, अच्छा रहेगा, उस तरह से कह दीजिए
तो अच्छा रहेगा; ऐसी कोई बात सत्य
नहीं होती, जो है सो है, वो इसी
तरह से रहेगी, और अगर आप सत्य नहीं मानना
चाहेंगे तो उसका आपको भोग उठाना पड़ेगा।
माने, ये नहीं कि सत्य आपको हानी
देता है लेकिन सत्य को अगर आप छोड़ दे
तो आप असत्य पे उतर आएं और जब
असत्य पे उतर आएं तो असत्य तो हानी
कारक है ही, वो आपको तकलीफ देगा।
ऐसा भी हुआ है कि बहुत से लोग सहजयोग में
आये, बहुत कुछ ऊंचे उठ गए, बड़ा उन्हें
लाभ हुआ, बहुत कुछ पा लिया; बहुतों को
पार किया उसके बाद उन्होंने सहजयोग छोड़
दिया, उसके बाद आपने साल बाद आए कि मा
मुझे तो ये बिमारी हो गई, अब मैं
क्या करूँ? ऐसे भी बहुत से लोग होते
हैं, वो कहने लगे आप देखो सहजयोग ने हमें
सजा दे दी; सहजयोग ने आपको सजा नहीं
दी, लेकिन अगर आप किसी की छत्र
छाया में बैठे हैं और उसे छोड़ कर आप बाहर
जायें और आप पर अगर बरसात आ जायें
तो क्या आप कहियेगा
तो क्या आप कहियेगा कि इस छत्र छाया ने
आपको तकलीफ दे दी, आपने ही अपनी छत्र
छाया मिटा दी और आप बाहर चले गये। पर सहजयोग
में रहने से यह जो छत्र छाया है
यह अप पे अगर छाई हुई है तो यह
वास्तव में आपके ऊपर उपकार है, कि आपका
उस छत्र छाया पे उपकार है? यह तो उस
छत्र छाया का उपकार है, परम उपकार है कि
उसने आपको पाया और अपने अंतरगत रखा
और आपकी छोटी छोटी बात का भी ख्याल रखा।
सहजयोग में जो बहुत सी बाते मिलती है
उसमें से जैसे मैंने आपसे बताया था कि
लक्ष्मी का भी प्रसाद आपको रहता है और
लक्ष्मी जी का प्रसाद होता है वो भी
मैंने आपसे बताया कि नाभी चक्र में श्री लक्ष्मी जी बिराजती है,
बिराजती है, उनकी शक्ति बिराजती है;
और लक्ष्मी जी कैसी है इसका भी वर्णन मैंने आपसे
बताया. लक्ष्मी जी जो है उसमें और
पैसे वाले में महद अंतर होता है। लक्ष्मी जी
कमल पर खड़ी हैं, उनके हाथ में
कमल है और एक हाथ देने वाला एक हाथ
आश्रय। कमल पर जो खड़ी होंगी उस लक्ष्मी जी
देखने में तो काफी भड़ी भरकम दिखाई देती
हैं; कभी आपने लक्ष्मी जी को एकदम ऐसे
नहीं देखा हो जैसे आजकल की ब्यूर्टी क्वींस
होती है लेकिन उनकी तंदरुस्ती काफी अच्छी
होती है क्योंकि उनको अपने अंदर बहुत
क्योंकि उनको अपने अंदर बहुत
कुछ ज्यादा पानी का समावेश, उनका जन्म
ही पानी से हुआ ना! जिसका जन्म पानी से
हुआ हो उसके अंदर तो पानी बहुत होना
पड़ता है। उसकी भी वज़ह होती है, अगर उनके
अंदर पानी हो तो इतने जो चक्र चलाने
पड़ते हैं उसके लिए बफर, उसके लिए रुकावट
उसके लिए एक बीच में एक बचाव और
कुछ नहीं रह जाता है इसलिए पानी बॉड़ी में
होना बहुत ज़रूरी होता है और इस
वज़ह से भरभर कम होती है और तो भी
वो कमल पे खड़ी हो माने
उनकी तबियत से इस कदर शब्द
नहीं हिंदी में पर जिसे कहना चाहिए
कि इस कदर वो सजी हुई हैं या तबियत
से इस कदर वो सदी हुई है कि पूरा
बैलेंस करके भी और उनका कोई वजन
ही नहीं डालती कमल पर, कोई उनका वजन
नहीं ढालती; याने अपना बोझा वो किसी पे नहीं
डालती। आप देख लिजिये लोग कितना बोझा
दूसरों पे ढालते हैं; अब जैसे कोई महमान आ
गए, और आते साथ हमारे खास कर सहजयोगी
लोग भी कभी कभी ऐसा काम करते हैं; एक
खासियत हिंदुस्तानी सहजयोगी की भी
होती है; जैसे कि आप कहीं से आए अब देहली में
आ गए कोई सहजयोगी तो वो पहले कहेंगे
कि साहब यहां कुछ आराम नहीं हमें मिल
रहा
और यहाँ पे खाने को ठीक नहीं मिल रहा।
यहाँ पे यह इतजाम ठीक नहीं है,
वो इंतजाम ठीक नहीं है, जैसे
अपने घर मैं तो यह लोग बिल्कुल आलीशान हैबिचूअल लगते हैं।
यहाँ आते ही साथ सबको पता हो जाता है
कि साहब यहां यह चीज ठीक नहीं है
यहां फलानी चीज अच्छी नहीं है। कोई अगर
मंबई आये तो उनका भी यही है। मतलब
आप एक काँटा बनके रहते हैं, हर जगह
आप फूल जैसे नहीं रहते हैं आप काँटे
की तरह रहते हैं कि हर आदमी को
आप चुभते रहते हैं, हर जगह हर एक
को महसूस होना चाहिए कि आप से
आए हुए हैं, आप कोई विशेष चीज हैं; आपको
कोई नहीं कोई विशेष चीज होनी चाहिए।
इस तरह से हम लोग अपना जीवन जो है
वो सोचते हैं कि हमने बड़ा अपना महत्वपूर्ण
कर दिया और जिस आदमी के ज्यादा रुपिया
आ गया वो उतना ही ज्यादा नखरे करता है।
जितना आदमी गरीब होगा अपने देश में उतने
उसके नखरे कम होंगे लेकिन जितना आदमी
रईस हो जायेगा उतना उसके नखरे ज्यादा होंगे और
लक्षमी जी के कोई नखरे बिचारी के
वो तो कमल पे अपनी खड़ी हुए और पूरी
समय खड़ी रहती, कभी ये भी नहीं
कहती कि मैं थक गईं भाई! थोड़ी देर
लेट ही जाऊँ। पूरी समय वो कमल पे अपने
शरीर को सम्भाले हुए इतने बड़े शरीर को
सम्भाले हुए खड़ी रहती हैं बिल्कुल हल्की
किसी को महसूस ही नहीं होता है; ये अक्षय
लक्ष्मी की मिसाल है; जिस आदमी में वास्तविक
लक्ष्मी है उसका कहीं भी बोझा नहीं लगता
है, ऐसा आदमी जहां भी रहता है उसका
सुगंध, उसका सौरभ सब दूर फैलता है; लेकिन
उसकी कोई भी चीज़ महसूस नहीं होती
है, कहीं भी वो अपको यह नहीं जताता है
कि आप पैसे वाले हैं या आप नहीं है
या उसके पास ज्यादा पैसा है, या आपके पास किस चीज कि कमी है।
वो तो इस तरह से रहता है कि किसी को
पता ही नहीं चले कि कैसे आए और कैसे गये।
वो इस तरह से जीवन बिताता है जैसे किसी
को पता ही नहीं चलता; लेकिन आधिकतर
पैसे वाले तो पहले डिंग बजाते
घूमेंगे कि साहब मैं बड़ा पैसे वाला हूँ कुछ
नहीं तो अजीब तरह के हॉर्न ले करके
रस्ते में बजाते चलेंगे जिससे वो मुण मुण के
देखें कि कौन गधा चला जा रहा है। हर
चीज़ का शो होना चाहिए, हर चीज़ के
आर्टिफिशाली चीज़ है, एक एक तमाशा
ला कर देता है अपने नाम से क्योंकि वो पैसे
वाला है। ये लक्ष्मी जी की बात नहीं, लक्ष्मी
जी बहुत ज्यादा एकदम ऐसे तरीके से रहती
है संभली हुई, सदी हुई कि किसी को
पता ही नहीं चले; फिर एक हाथ से
उनका दान होना चाहिए, वो दान भी किसी
को पता नहीं होना चाहिए कि दान हो रहा है,
जस्ट बह रहा है, जा रहा है, दे रहा है;
लेने का सवाल नहीं और दूसरे हाथ
से आश्रय होना चाहिए, जो उनके आश्रित है, वो
सब आश्रित वादित होने चाहिए बजाए इसके
कि बहुत से मारा करते हैं, अपने नौकरों
को मारते हैं, पीटते हैं, ये करते हैं, नहीं!
आश्रित, माने उनको पूरी तरह से जो
लक्ष्मी जी के आश्रित होते हैं उनको पूरी तरह
से वरद हस्त होता है, पूरा वरदान दिखते
है और उनके दोनों हाथ में कमल होते हैँ।
कमल गुलाबी रंग के होते हैं और
गुलाबी के कमल होते हैं वो द्योतक है कि
वो प्रेम की निशानी है, गुलाबी रंग जो है उनके प्यार
और प्रीत की निशानी है वो अपनी बिल्कुल
ही नाजुक पंखुडियों में
भँवरे जैसा काँटे
वाला प्राणी होता है उसे भी स्थान देती है,
कहीं से भी चला आय उसे रहने के
लिए इंतजाम रहता है, हर समय उसके
लिए इंतजाम रहता है। ऐसा आज तक मैंने
कोई पैसावाला नहीं देखा कि उनके दर्वाजे कोई
भी चला तो कहा अच्छा भाई, तुम्हें कोई
जगह ही नहीं, आओ मेरे यहां सो जाओ।
वो तो चार चार दरबान ला के रखेगा;
कोई अच्छा भी भला आदमी हो तो उसको
पीट के निकाल के भगायेगा। इस प्रकार
हमारे अंदर जो लक्ष्मी जी का तत्व है वो
हमारे नाभी चक्र मैं है जिसके बारे
में मैंने आप से बताया है। जैसा वो है वैसा
ही है, उस तत्व को हम बन नहीं
सकते है; बाहर का सब कुछ आप बदल
दीजिए लेकिन उसका तत्व जो है वो
वही बना रहता है, तत्व न बदल सकते है ना ही
उसको आप किसी तरह से कोई उपदेश दे
सकते हैं और न हीं उससे कोई आप झगड़ा
कर सकते हैं। जो तत्व है वो तत्व ही
बना है अगर आपको तत्व पर रहना है
और आपको अपने साथ ही इमानदारी
बितानी है तो आपको जानना चाहिए कि सत्य जो है
वो सत्य ही रहेगा; आप उसको बदल
नहीं सकते है। अब बहुत से लोग कहते हैं
क्या हुआ माता जी हमार पैसा black
का है तो क्या हुआ हमने बड़ी बड़ी यहाँ
पर इमारतें बनाई हैं गरीबों के लिए
और हमने बहुत से मंदिर बना डाले सो
और हमने बहुत से मंदिर बना डाले
सो बात ये है कि गरीबों के लिए
[अवरुद्ध वाणी ]
मंदिर बनाना परमात्मा का काम है।
यह मनुष्य का काम है; क्या फ़ायदा मंदिर
बना बना कर के भी क्या फ़ायदा हो रहा है,
सो दिखाई दे रहा है आपको, वहाँ चार
आदमी लगा दीजिए; जो आयेगा उससे जो नोट-खसोट होगा
वो लेगा और उसे खायेगा और
कहेगा कि साहब अब पूजा करो।
मंदिरों में भी ब्राह्मण होना चाहिए, ब्राह्मण मानें
जिसने ब्रह्म को जाना, जिसका दूसरा जन्म हो
गया, जो पार हो गया वह ब्राह्मण होता है। आजकल
कौन से मंदिर में ऐसा ब्राह्मण बैठा है।
उल्टे सब मुझे तो राक्षस ही नज़र आते
हैं, जान जाती है सारे राक्षस के नमुने
दानव बिल्कुल। जहाँ जाईये वहाँ नोच, खसोट,
मार, पीट, लालच हर तरह की गंदगी और
नीच अधम बाते करना इसके सिवा और
कोई काम नहीं आता; ये किसी तरह से भी
ब्राह्मण नहीं हो सकते। असली ब्राह्मण ये होता है
जो की रियलाइज सोल हो, उसी को ब्राह्मण कहना
चाहिए जो द्विज हो, जिसका जन्म दूसरे
बार हुआ हो; अब ब्राह्मणों के लिए चुनौती है
अगर वो चाहते हैं कि ब्राह्मणों का उत्थान
हो तो जाकर के बताएँ कि देखो तुम ब्राह्मणों का नाम बदनाम कर रहे हो
तुम ब्राह्मण नहीं हो, तुम ब्राह्मण हो
ही नहीं सकते जो ब्राह्मण वही होता है वो जो
परमात्मा के ब्रह्मतत्व को पा गया है,
उसके अंदर से ब्रह्मतत्व बह रहा है वही
स्वयं ब्राह्मण होगा और नहीं; तो इससे सारी
जाती का ही बड़ा भारी उपमर्ध हो जाएगा और
सारी जाती ही बदनाम हो जाएगी। अब
इस तत्व को जानने के लिए कि लक्ष्मी तत्व
में हम क्या गल्तियाँ करते हैं, मैं थोड़ा
सा आपको समझा दूँ। लक्ष्मी तत्व जो है
इसके चारो तरफ धर्म का तत्व फैला
हुआ है और विद्ध का तत्व दस गुरुओं से
हमें मिला हुआ है। माने यह है कि
अभी तक ऐसा कहेंगे कि जो मुख्य दस
गुरु हो गये लेकिन इसका यह मतलब
नहीं है कि यह जो मुख्य दस गुरु हो गये
है यही हुए और कोई हुआ नहीं,
लेकिन हम मुख्य दस गुरुवों को सहजयोग
में मानते हैं जिनकी शुरुआत आप सोचें तो
आदिनाथ से लेकर के
और उसके बाद सोक्रिटीज और
लौटसे से जनक राजा, नानक, मौंसा
ऐसे अनेक
दस लोग जो हैं उसके अलावा भी बहुत से
लोग हैं हम मानते हैं जो अन्शावतार हो गये।
जोरास्टर यह लोग सब के सब एक ही, एक ही
गुरु तत्व के अवतरण हैं, एक ही के।
अब इसमें याद
रखना चाहिए कि लक्ष्मी तत्व में हम कैसी
गड़बड़ी करते हैं। बहुत ज़रूरी है कि
अपने देश में लक्ष्मी क्यों नहीं है; बहुत लोग
मुझसे पूछते हैं कि आपके देश में राम चंद्र
जो वाइबरेशन्स छोड़े; उन्होंने वाइबरेशन्स
छोड़े और आपके यहाँ लक्ष्मी तत्व में होगी।
उसकी वज़ह आप सभी देखेंगे; पहली वज़ह यह है कि
जहां भी आपने भूत विद्या, प्रेत विद्या,
समशान विद्या
और तांत्रिक विद्या इसमैं
से कोई सी भी विद्या अगर आपने
चलाई तो वहाँ से जो है लक्ष्मी जी चली जाएंगी,
एकदम लक्ष्मी जी चली जाएंगी।
आप अगर कोई सी भी विद्या चलाएं तंत्र विद्या
चलाएं; यानि कोई सी भी भूत विद्या, प्रेत
विद्या, समशान विद्या अदि यह कोई सी भी
विद्या अगर आप चलाएं तो आपकी जो लक्ष्मी
की शक्ती वो खत्म हो जायेगी। जैसे आप
से बताया हमारे यहाँ, एक साहब आते थे
उनकी दुकान थी और उनकी दुकान बिल्कुल नहीं
चलती थी, तो मैंने कहा अच्छा आप अपनी पत्नी
को लेकर आईये; जब उनकी पत्नी को लेकर
आये तो देखा साहब उनकी ग्रहलक्ष्मी जी जो
थी वो बिल्कुल भूतनी बनी हुई थी, उनके अंदर
इतने गंदे विचार चल रहे थे. मैंने उनसे
पूछा भई तुम किस के पास जाती हो, कोई
तांत्रिक के पास जाती हो। नहीं, कहने लगी  तांत्रिक
तो नहीं लेकर हमारे गुरू है वो। मैंने
कहा अच्छा  तुम्हारे गुरू क्या करते हैं? और
जब उन्होंने बताया कि वो हमसे क्या
क्या करवाते हैं;  मैंने कहा बाबा रे बाबा ये
तो पक्का तांत्रिक है और इसीलिए औरत
फ़स गयी। फिर वो निकाले पीपर पढ़ के उन
पे जो चढाये थे, वो उसके बाद उस
आदमी की इतनी उन्नति हो गयी, इतनी
उन्नति हो गयी कि उसको खुद आश्चर्य
होगा जो लोग कभी भी हमारे दुकान पे नहीं
आते थे वो लोग आने लग गये और लक्ष्मी
जी इस तरह से आने लगीं। अब अपने
देष में देखिए कहां कहां गरीबी है ज्यादा,
केरला में बहुत ज्यादा गरीबी है। मैं केरला
में गई थी मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ
कि केरला में लोग सारे मुर्दे जो हैं घर
के पास ही गाड़ते हैं, घर के साथ;
जहां मरते हैं, वही गाड़ देते हैं।
दूर जाने की ज़रूरत क्या है, वहीं गाड़ दिया
चलो काम ख़तम।
नहीं, आवाज आ रही है, हाँ!
अच्छा
अब जो, अब आवाज आ रही है, अब
उनकी प्रेत विद्या और समशान विद्या में
और इस तरह के मृत्वा में भी एक अंतर है,
मानें यह है कि जो आदमी मर जाता
है, उसको ठीक से दफना देना चाहिए या
वैसे भी किसी भी आदमी को दफनाने की
कोई ज़रूरत नहीं है; हाँ! अगर कोई साधू
हो जाय, साधू मानें यह नहीं कि जो
उपास करता है और इधर उधर कपड़े पहन के
गेरुवे घूमता है, वो नहीं; जो पार हो
जाय, जो आदमी पार है; जो संत हो
गया, जो पार हो गया, उसको जलाया
नहीं जाता, उसको कभी भी नहीं जलाया जाता,
उसको समाधी कहते हैं। उन्हीं की
समाधी हो सकती है। यहाँ तो ऐरे - गैरे सब
की, जहां देखें वही समाधीयां पड़ी हैं।
और जब कोई आदमी ऐसा मरता है, जो पार
नहीं है, तो उसको बेहतर है कि जला ही
देना चाहिए जिससे उसके अंदर की सारी
बाधायें निकल जाती हैं और वो सब
तरह से एक बार फिर से जन्म लेता है,
उसकी पूरी सवच्छता हो जाती है क्योंकि
आप जानते हैं कि आपकी विशेषता यह है कि वो
कंचन को भी, माने सोने को भी एकदम
ख़रा कर दे। इसलिए ऐसे आदमी को जला
ही देना चाहिए, एक सीधा हिसाब है;
लेकिन लोग उसको घर ही में गाड़ देते हैं।
जब हम वहाँ देहात में गए तो मैंने
कहा यहां कहाँ भूतों के पास ले आये,
सारी समशान नगरी, तो बिलकूल समशान
है। तो कहा कि कैसे है, मैंने कहा यहां सारे
तो मुर्दे गड़े दिखाई दे रहे हैं मुझे;
उनसे पूछा, कहा हाँ ! यहां कम से कम हजारो
साल से यही चल रहा है। मैंने कहा ऐ ! क्या
तुम लोग सब घर में ही गाड़ते हो, तो
पता यह हुआ कि एक बार इन्होंने
शंकराचार्य, आदी शंकराचार्य, वो भी शिष्य तत्व,
बहुत बड़ी चीज़ हैं वो, उनको मना
किया कि
आप अपनी मां को
जला नहीं सकते, मां को आप जला नहीं
सकते तो उन्होंने केले के पत्तों से, केले
के पेड़ से अपनी मां को जला दिया
और तब उन्होंने श्राप दिया था कि तुम
लोगों को भी कोई चीज़ जलाने को
नहीं मिलेगी और तुम लोग अपने घर में ही
गाड़ना पड़ेगा; लेकिन वो श्राप बड़ा
महँगा पड़ गया तो फ़िर ये लोग वाक़ी घर में गाड़ने
लगे हैं। वो श्राप की वज़ह से और वहाँ
पर इस कदर समशान भूमी है कि
वहाँ गरीबी जाना मुश्किली है; हाँलाकि
वहाँ जा कर के काफी हमने मेहनत करी इस
बात को ले करके और लोगों को समझाया
कि यहां मत गाड़ो, बाहर गाड़ा करो और
यहां की गरीबी नहीं गई।
दूसरी चीज़ ये है कि जहां पर मनुष्य आलस से
केवल मुड़ता है, वहाँ गरीबी आ जाती है;
आलसी लोग, माने सबसे ज्यादा आलसी लोग इस
देश में बंगाल में हैं। उनसे आलसी आपको
कहीं नहीं मिलेगा। मैं पहले सोचती थी कि लखनऊ के
लोग सबसे आलसी हैं। जब मेरा ससुराल लखनऊ में है, मैंने देखा कि इनका सुरज ही ग्यारह बजे
बजे उगता है; इनका क्या होने वाला,
मैं चार बजे उठने वाली, मैं महाराष्ट्र की हूं।
महाराष्ट्र में बिचारे पत्थर से खाना निकालते
हैं, उनको सारा मेहनत पत्थर से करनी पड़ती
है; वहाँ तो चार बजे उठ करके बिचारे
मेहनत करते हैं। यूपी के लोगों को मैंने
देखा कि बहुत ही आलसी लोग हैं
महा-आलसी, लेकिन जब मैं बंगाल गई तो मैंने
कहा इनका सानी कहीं नहीं मिलेगा।
अब लंडन में गई, तो लंडन में मैं सोचती हूँ कि
सबसे महा - आलसी इंग्लिश लोग हैं, यह
तो बड़े ही आलसी होते हैं। अब हिंदी में
बोल रहे हैं तो बताने में कोई हर्ज
नहीं है।
आप विश्वास नहीं करेंगे कि ये
लोग रात में ही मुँह धो कर सोते
हैं और वहाँ ऐसे लोग होते हैं, वहाँ
पर ऐसे भी हैं जिन्होंने एक
एक साल नहाया नहीं होता है। मुसल्मान तो
जुम्मे के जुम्मे नहा ही लेते हैं, यह
उनसे भी बड़े हैं एक एक साल और वहाँ
पर सबेरे अगर आपने किसी को उठा
दिया 9-10 बजे के करीब अगर आपने किसी
को उठा दिया तो आप से बढ़ के पापी,
दुष्ट, राक्षस कोई नहीं है। याने इससे
बढ़ के वहाँ कोई पाप ही नहीं है कि
आप किसी आदमी को सबेरे जगा दें
और 10 बजे, मतलब 12 बजे से
पहले उठना उनके लिए बड़ी मुश्किल चीज़ है;
पर आप नौकरी में करते क्या?
तो जैसे बिस्तर में सोते हैं, वैसे उठे
उन्होंने अपनी चढाई जींस और दफ्तर वहां जाके
बाथरूम जाना, वहां सब करना,
नहाने से तो कोई मतलब ही नहीं है आपको
और ब्रश ही करने कि
जरूरत है, रात में ही कर लिया काम।
और हिंदुस्तानियों को उलटा हाल है कि वहाँ पर भी
रोज सवेरे नहाएँगे और ऊसी ठंड में निकल जाएँगे
उसके बाद उनको कैंसर हो जाए; और उनसे कहो भई
रात में नहाया करो,, सवेरे ब्रश कर लिया करो
माता जी आप ऐसा कह रहे हैं; मेंने कहा
हाँ! भई मैं तो ऐसा ही कह रही हूँ और ऐसा ही करो।
तो कहने लगे ' आपका क्या!' ; मैने कहा में
कोई बाहर नहीं जाती, में तो घर में रहती हूँ।
तो मुझे, मेरी बात और है। अब मेरे कुछ थोड़े ही न होने
वाला है, लेकिन तुम लोगों के लिए यह ठीक है कि जैसी
यहाँ पर इतनी ठंडक है कि आप
लोग सवेरे उठ के नहा लिया करो, और
फ़िर ठंडे पानी से नहा लिया करो
और उसके बाद तुम बाहर जाया करो।
वैसे भी गर्म पानी से नहा कर बाहर
जाना बहुत गलत चीज़ है, चाहे यहां हो
चाहे कहीं भी। उसके बाद हमेशा ठंडे पानी से
नहा लेना चाहिए, गरम पानी से नहाने के
बाद में भी हमेशा ठंडे पानी से नहाते रहिये
तो आपको जुकाम सर्दी कभी नहीं होती है।
अब एक यह छोटी सी बात है लेकिन वो
भी उन लोगों को करना बढ़ा मुश्किल है।
इतने आलसी होते हैं और हमेशा थके
रहते हैं; अब यह जनाबै लोग यहां पर आये हैं,
दिन भर पड़े रहते हैं दिन भर
सोते हैं और दिन भर खाते हैं और
अगर पूछे शाम को तो हम थक गए क्या भई?
किया क्या आपने?
ये तो सो के थक जाते हैं तो जागने से
इनका क्या हाल होगा भगवान जाने?
लेकिन अपने देश में आलस भी बड़ी
कमाल कि चीज है और आलस से तोड़ने के तरीके, लेबर
सेविंग डिवाइसस जो हैं वो भी पच्चिस सौ, बंगालीयों से जाके
पूछिए,
बंगाली लोगों का ये हाल है
अगर आपको बाराह बजे तक कोई चीज़ ख़रीदने
है तो ख़रीदये; देखे बारह बजे से तीन बजे
तक सब दुकाने बंद और आप दुकान में
ताला लगा हुआ है, और अंदर से खरराटे सुनाई देंगे आपको।
और वो पाँच बजे तक भी बहुत
सी दुकाने नहीं खुलती है याने बारह बजे
से लेकर पाँच बजे तक कोई दुकान नहीं
खुलती है, इसलिए बहुत सी दुकाने ऐसी है
जो खुलती ही नहीं हैं, बारह बजे तक
आप चाहे कुछ भी खरीद सकते है और दूसरी
बात यह है कि वो इतने आलस से
में लपटे हुए हैं कि वो इसलिए समझते ही
नहीं है कि और भी कोई दुनिया है क्योंकि
जब आपके पास टाइम ही कम होयेगा
तो आप दूसरों को क्या देखेंगे, आप दूसरों
को क्या समझेंगे, क्या दूसरों से क्या सीख सकते हैं।
उनको ये मालूम ही नहीं कि और
भी कोई दुनिया है, उनके लिए बस हम ही हैं,
हम सब कुछ हो गए। बंगाल जैसा महान
देश जिसमें इतने महान काम हो गए हैं
देवी जी ने साक्षात वहाँ कितने कार्य करे हुए हैं,
लेकिन आज तांत्रिकों के आहार ने बदला हुआ है।
बिल्कुछ तांत्रिक चारों तरफ से वहाँ छा
गए, ऐसे छाए हुए हैं क्योंकि आलसी
लोगों को और कोई धंधा नहीं, जा करके
अपने मुकद्दर पूछे; भई जब कुछ करने का ही नहीं
तो आप हाथ दिखाएंगे कि बताओ क्या
है, इस तरह से महाँ तांत्रिक बहुत इकट्ठे हो
गए, जो बताते रहते हैं कि तुम्हारे फलाना
होयेगा, तुम्हारा बाप मर जाएगा, तो तुमको
बहुत पैसा मिलने वाला है। और तुम्हारे एक्सीडेंट हो जाएगा तो तुमको बहुत रुपया मिलने वाला है,
और ऐसे ही लोगों को [अस्पष्ट]
और इस वजह से ऐसी जगह में कभी भी रुपया पैसा नहीं देना चाहिये।
लेकिन जो है न हमेशा मेहनत कमाई जाती है।
लक्ष्मी जी संसार में आईं थी तब आपको
मालूम है कि सुर और असुर सब
ने मिल करके मेहनत की तब जा
करके लक्षमी जी संसार में पधारीं थीं।
तो जो लोग मेहनत नहीं करते हैं उनके
लिए लक्ष्मी आ जाये, तो व बेकार जाती हैं।
जैसे कि कोई बड़ा रईस उसने अपने सब बच्चों के
लिए रुपिया इकट्ठा करते हैं, दान धन के नाम
से तो एक पैसा देंगे नहीं, वहां नहीं, अपने
बच्चों के लिए जवाहरात खरीदो फलाना खरीदो
ये करो; जब बाप मर गए तो वो
इसी पे लगे रहते हैं कि कम से
कम पैसे में इनका दाह कर्म हो जाए,
अच्छा ही है और कहीं समुन्द्र में फैंक
दो इनकी, नहीं ठीक है, गए एक बार।
फिर पैसा ले करके और हर तरह का
एब, हर तरह की गंदगी मिल जाती हैं;
मुफ़्त का पैसा बगैर मेहनत के कोई भी
चीज़ इनसांन को जब मिलती है, उसकी
कदर नहीं रह जाती, और इसीलिए सहज योग
के भी किसी को खास कदर नहीं रह जाती है।
खासकर हिंदुस्तान में, क्योंकि इनको मेहनत नहीं करनी
पड़ती, बेचारों को वहाँ बाहर बहुत मेहनत करनी पड़ती है।
इसलिए उनको कदर है। आप इसे चट से पा लेते हैं
क्योंकि आप इस पुण्य भूमी मैं पैदा हुए हैं
आपकी माँ आप पर बहुत, बहुत
मेहरबान हैं, माने मैं नहीं आपकी भारत भूमी।
तो आप उसके सहारे बहुत कुछ पा लेते हैं,
और उसके बाद आपको उसकी कदर नहीं।
ये बात बिल्कुल सही है।
अपने यूपी के लोग क्यों इतने
आलसी होते हैं, उसकी वजह यह है कि यूपी
में गंगा और जमुना ने इतना वरदान दिया
हुआ है कि वहाँ की जमीन जो है इतनी अच्छी
जमीन है इतनी सुपीक जमीन है कि उस
जमीन में आप सिर्फ बीज डाल दीजिये, निकल आयेगा ।
और इस वजह से वहाँ के लोग जरूरत से ज्यादा आलसी
होगये क्योंकि मेहनत करने की कोई जरुरत ही नहीं।
कुछ भी आप कहिए कि चलिए साहब जरा सा घूम आयें
कहेंगे अमा यार बैठो अभी तो आएँ हैं। सारा
दिन उनका यही चलता रहेगा। एक साहब आये
लखनऊ, कहने लगे कि हमने कहा कि
आपको पुना नहीं जाना आपकी बहन वहाँ हैं। कहने
लगे जाना तो है, बाकि पर बड़ा
मुश्किल है, मैंने कहा क्या मुश्किल काम है साहब,
में आपको टिकट निकल वा दूँगी, आप
चाहिए तो आपको [भूमे-अस्पष्ट] बिठवा दूँगी और क्या चाहिए
कहने लगे कि लाख उसमें ठंड लगी अब
उठाईए और खोलिये बिस्तर और रजाई निकालिये
तवालत नहीं तो क्या?
वहाँ के एक एक आलसियों के वर्णन हैं,
हाँलाकि हमने भी बहुत देखे, लेकिन वर्णन
है कि एक बार वहाँ पूछा गया कि भई
तुममें जो सबसे ज्यादा आलसी हो एक
कदम आगे आये, बहुत से आलसीयों को
बिठाया गया, तो सब लोग आगे आ गये, एक पीछे
रह गये; उन्हें पुछा भई आप क्यों नहीं
आगे आये, कहा कि ये तवालत कौन करे
कि आगे आये
और इस
आलस्य के वर्णन से ही ये
जो घर का जो राजकारण है ये शुरू हो
जाता है; इसलिए सबसे ज़्यादा राजकारणी जो
हैं ये यूपी वाले हैं, इनसे बढ़के और कोई
राजकारणी नहीं। आप देख लीजिये मैं जो बात
कह रही हूँ सच है या नहीं; आप किसी
भी यूपी वालों से जब बात करें तो समझ
लीजिए इसमें राजकारण ज़रूर चलेंगा। हाँ!
सहज योग की दूसरी बात है, अब वो राजकारण ऐसे
चलेंगा इधर से उधर बात कह दी
और आप बैठे रहे; उन्होंने हमारे लिए ये कहा.
कहा हाँ भई हमसे तो यही कह रहे थे
और जाकर आपको हमसे दुश्मनी हो गई;
हो गया झगड़ा और ग्रुप बाजी, और
उसकी वज़ह यह है, टाइम बहुत है; आपको
कोई मैहनत करने की नहीं है मुफ़्त
में आपकी माँ दे रही है, आप खा रहे हैं
पी रहे हैं, जिसके पास बहुत टाइम होता
है वो ये करता है और इसके मामले में
इतने यूपी वाले सतर्क हैं और उनको इतनी
इस मामले में घमन्ड है कि आपको आश्चर्य
होगा. उनको अपने गरीबी का तो ख्याल ही
नहीं है। हमारे अपने एक सर्वेन्ट साहब यूपी के थे,
बड़े गंदे थे और बर्तन गंदगी से माझा,
मद्रास से साहब आए, तो मैंने कहा देखो
तुम इतने गंदे हो अब सब मदरासी लोग
यहां नौकर हो जाएंगे और तुम लोग सब
नौकरी से निकल जाओगे तुमको मैहनत करनी
चाहिए तो कहने लगे कि देखिए हम तो मैहनत क्या
करेंगे उन्हीं को नौकर बनाईए अब तो हम
राज करने वाले हैं। उन्हें कहा वा भई वह सभी
लोग ये राज कर रहे हैं; वे जो दिमागी
जमा खर्च है ये बहुत ज्यादा वहाँ
हो जाता है जहां हर चीज आसानी से मिल
जाती है, और जहां मैहनत करनी पड़ती है, पंजाब
ये अच्छी भूमी है लेकिन वहाँ हर समय
बाहर से आफ़त पड़ी रहती है। हर समय पंजाब
में बाहर के लोग आते रहते हैं, जो मनुष्य
मैहनत नहीं करेगा यहां अगर लक्ष्मी जी
रह जाए तो जो कहिये जो सुने। ऐसे ऐसे हमने
खानदान देखें हैं कि जिनके यहाँ अशर्फिया
भरी पड़ी रहती थी और लोग जैसे पेट्रोल देखते थे, उस तरह
एक लकड़ी से गिना करते थे कि
अब कितने इंच अब बचा हुआ है। और आज
यह हालत है कि पूरा टटोल लीजिए तो सिवाय
धूल के वहाँ कुछ भी नहीं है। बड़ों
के खानदान मीट गये; और ईसी तरह
सहज योग के लिए आलस जो है उसका दुश्मन है।
कोई भी सहज योगी के लिए आलस
में कहूँगी कि सहज योगइ के लिए आलस्य सबसे खराब दुश्मन है।
इसलिए कहा कि अभी भी समय है और जब आप
आलस में पड़ेंगे तो आपकी नाभी पकड़ जाएगी;
अब मैंने आपसे बताया है कि नाभी चक्र को
ठीक करने के लिए मनुष्य में चुस्ती होनी
चाहिये, सवेरे जल्दी उठना चाहिए और सवेरे जो
कुछ भी सहज योग में कार्य करना है,
उसे करके और उसके बाद अपने कार्य में
भी तत्पर रहना चाहिए। सहज योग इतनी बातें
सिखाता है, इतनी बातें सिखाता है कि आपको
आश्चर्य होगा। हमारे लंदन में ऐसे लोग थे कि
जिनको सवेरे उठना मुश्किल था, अब बराबर
चार बज़े उठके नल पर नहा करके और
ध्यान में बैठते हैं; उनको खुद आश्चर्य है तो
मैंने पुछा कि कैसे बात कर रहे हैं; कह रहे हैं कि माँ! आप
सवेरे हमको चार बज़े जगा देते हैं, सब
कहा माँ आप जगा देते हैं और हम
जग जाते हैं। जब तक अपने देश में
ये चुस्ती नहीं आयेगी, हमारा देश गरीबी से
चिल्लाने से, चीखने से और भीख मांगने से कभी भी
नहीं जायेगी। भीख मांगना तो सबसे बुरी
चीज़ है, मैं कहती हूँ इससे अच्छा है कि
देश भूखा नंगा मर जाए पर दूसरों के
आगे हाथ फ़ेलाने की क्या ज़रूरत है आपको।
इससे बढ़ के मैं कहती हूँ मलिन और
गलित चीज कोई नहीं, इससे अच्छा है कि हम
लोग मर जाएं वहीं ठीक है बजाए जाए
इसके कि आप जा करके दूसरों देशों से
भीख मांगे; आपके देश में किसी चीज
की कमी है, किसी भी चीज की आपके देश
में कमी है, आप देखिए तो दूसरे
देशों में जाने पे मुझे तो लगता है इनके
पास कि वहाँ सिवा प्लास्टिक के और है ही क्या?
ज़रा से एक साहब आये कहने लगे साहब हमारे घर
पर चलिये, बहुत ज़रूरी है हमारे पास एक
इंडियन आफनेटिक चीज रखी है तो पता नहीं
क्या बला है, गए वो पचास मील हमें
ड्राइव कर के और दिखाये क्या कि वो
अपने मुरादाबादी सुराही उनके घर में
रखी है। हमारे लड़की ने कहा मम्मी  क्या है इन्होंने
तो मार डाला, बहुत बोरू; कहने लगे क्या कह रहे हैं,
क्या कह रहीं हैं ; नहीं! मैंने कहा बहुत आपको ऐपरिशिएट
कर रहे हैं कि आप ये मुरादाबाद की
सुराही ले के चले आए; कहने लगे ये आथैन्टिक
है बिल्कुल! मैंने कहा अच्छा! क्या आथैन्टिक है। कहने लगे ये तो इतने साल पुरानी है, मुझे
उनकी बात याद आ गई अपने प्रेमचंद जी ने
बड़ी अच्छी कहानी लिखा थी, बड़ी लोटा पर।
वही मुझे नजर आई कि ये आदमी
पचास मील हमें दोड़ा के ले गया दिखाने के
लिए मुरादाबाद की सुराही क्योंकि इनके
हाँ पीतल जो है सोने के भाव बिकता है, इनके
यहाँ कॉटन का कपड़ा अगर कोई पहन ले
तो राजा हो जाए; किसी कॉटन, हैंडमेड, अरे
बाप रे बाप ये क्या हमारे यहाँ तो लोग सोचते
हैं कि बजार की खरीदी हुई जीज़ ज़्यादा
अच्छी चीज, रेडीमेंड महंगा बिकता है, उनको विश्वास नहीं होता। अपने
यहाँ अगर कॉटन का कपड़ा हम कहते हैं हमें
कॉटन इतना मिलता है तो कहने लगे अच्छा
कि इतना कॉटन मिलता है तो तो आप बहुत
रईस हैं; हमने कहा वो तो हैं ही, लेकिन हम लोग सोचते हैं
कि हमारे पास ट्रांसिस्टर नहीं है, इसलिए हम गरीब हैं।
कहने लगे कि बेवकूफ हैं वहाँ के लोग;
मैंने कहा बिल्कुल, सरासर बेवकूफ हैं।
अरे जिसके पास सब चीजें मौजूद हैं और वो ऐसी फालतू
कि चीजों के लिए दौड़े, उसे क्या कहना चाहिये?
जैसे हम जर्मनी गये थे तो वहाँ हमसे सबने कहा कि भई जर्मनी में
में बड़ा अच्छा स्टेनलेस स्टील मिलता है, एक
एक पीस ज़रूर लाना बहुत साल पहले की
बात बता रहे हैं; कोई 65 साल पहले की, पैसठ-
65, तो हमने कहा जो हमारे साथ देवी
जी थी कोई हमें कुछ स्टेनलेस स्टील खरिदना
है; क्या कहा आपने स्टेनलेस स्टील, मैंने कहा हाँ!
कहने लगी ऐसे तो आप अलीशान लगते हैं,
स्टेनलेस स्टील क्यों खरिद रहे हैं? मैने कहा भई हमारे
रिश्तेदारों को बड़ा शौक है स्टेनलेस स्टील
में। कहने लगे मैंने सुना है कि आपके तो लोग
पीतल में खाते हैं। मैने कहा हाँ! बाकायदा पीतल में खाते हैं, तो
कहने लगीं कि ये गंदा वाला स्टेनलेस स्टील किसके लिए जा रहे हैं?
हमारे यहाँ तो भिखारी लोग खाते हैं
स्टेनलेस स्टील में। अपने यहाँ अगर कोई रईस
हो गया तो स्टेनले स्टील में बड़ी
शान से रखता है, जैसे कि पता नहीं क्या
चीज़ रख दी। हम लोगों के मूल्य ही इतने
खराब हो चुके है कि बेकार में हैं या
हम गरीब हैं; इतनी गरीबी है कहाँ, ये मेरी समझ नहीं आया;
आप हिंदुस्तान में आईए साहब खाना
खिला-खिला करके आपको बिमार करे दें, दो
दिन के अंदर ना आपको बिमार कर दें तो जो कहिए।
में तो परेशान हो गई। मैं कहती हूँ मैं तो माता जी हूँ,
इनके जैसा मैं भी उपवास शुरू करती हूँ।
लेकिन मैं सबसे कहती हूँ कि उपवास नहीं करो
तो मेरे उपर बात आजाएगी नहीं तो वाकिई
मैं अगर किसी को उपवास करना चाहिए
तो वो मुझे! तो फ़िर सब लोग जान लिये रहते हैं
ये खाओ, वो खाओ, मुहँ में मार जैसे कि
वो नया दूल्हा आता है उसके मुहँ में भरा
जाता है, ऐसे ही मेरा हाल, कौन कहेगा
इस घर में गरीबी है! अभी ये जो फ़ौरेनर
आ रहे हैं, ये कहते हैं बईया सबेरे इतना खाते,
दिन को इतना खाते हैं, शाम को इतना खाते हैं,
यहाँ तो नहीं दिखाई देता कहीं कि यहाँ गरीबी है।
ऐसी कौन सी आफत आई, आप पीतल कि थाली में खाएँ।
लोग कहते हैं कि ये अभी हम ले गये
इनको दिखाने, तो
कहने लगे कि भई देखो घर जो है, आप सो
भी आश्रम बनाना उसमै सीमेंट मत लगाना। इनके लिए
सीमेंट जो है कच्रा है, कच्रे से भी बत्तर;
जो आदमी बिल्कुल लेबर क्लास होगा वो
सीमेंट में रहता है। लकड़ी का घर आली
शान चीज है और उससे भी अच्छा है
कि घर कोई थैच किसे कहते है ना
जिसे कहना चाहे अपने हाँ कुआल से जो
छाया जाता है, वो सबसे अच्छा है। उसको
देख कर कहैंगे अः कितना सुंदर बनाया हाथ से, हाथ
से बनाया हुआ है। हमारे मूल्य बदल
चुके, अगर हमारे मूल्य ठीक हों तो हम जान
लें कि हम कितने अमीर हो गये और हम
कितना भगवान ने हमें दिया हुआ है। भगवान
की कृपा से अपने यहाँ दस गलास
एक चीज के पीने के लिए नहीं लगते,
किसी के यहाँ भी कोई चीज में आपने
देखा है कि घर में दस तरह गलास
इनके यहाँ तो विस्की पीने को अलग,
ब्रैंडी पीने को अलग, पानी पीने को अलग
जहर पीने को अलग, सब चीज को अलग
गलास लगे हैं और अपने यहाँ एक गलास
रहता है लेकिन साफ, सुथरा, अच्छा, बढ़िया
बना हुआ पीतल का असल वाला। यह क्या फायदा
काँच के गलास और काँच की सारी सभ्यता
है इनकी; इनके अंदर है क्या जो आप
लोग उनसे सीखना चाहते हैं, कोई भी
चीज के हमारे पास कमी नहीं है, लेकिन हम लोग
अब इनके जैसे होने की कोशिश करे रहे हैं।
इसलिए हम सोचते हैं हम आपास कर लै। आपास
से बात खाना [करना-‘शायद कहना चाहते हैं] नहीं आता है, आपास
में लक्ष्मी का जो सत्य स्वरूप है, ये सब
को देना, लक्ष्मी पती है वो जब देना
शुरु कर देंगे तभी उनके पास और आएगा
लक्ष्मी पती के तीसरे जनरेशन में अगर
वो खतम हो जाता है और उसके बाल बच्चों
को सब कोसते हैं और चाहते हैं कि
ये सब तरह से खतम हो जाये उनके
यहाँ वो लिटिगेशन होता है और युद्ध
होता है और उसके बाद में जो कुछ भी
कायदा कानून में सब वकील पैसा खा
जाते हैं वो कोई लक्ष्मी पती नहीं होता है।
या जो बाजारू औरतें ऐसे घरों को
लूट लेती, वो क्या लक्ष्मी पती होंगे।
लक्ष्मी पती वो होता है कि [क्या
-अस्पष्ट] कोई उसके लक्ष्मी के हाथ लगाए।
उसे लक्ष्मी पती कहना चाहिये कि मजाल है वो चीज कोई
चोरी कर ले। चोरी कर ले तो उसकी हालत खराब हो जाएगी।
वो लक्ष्मी पती और वो लक्ष्मी
तत्व इस देश में सबसे ज्यादा है।
लेकिन हम लोग उनको भूल चुके
हैं, हम लोग तो अब क्या हो गए हैं मेरे
खूद समझ में नहीं आ रहा; मैं खुद अजनबी हो
गई हूँ इस देश में आके। मेरी समझ
में नहीं आता है कि जब परमात्मा का
दिया सब कुछ है, उसमें संतोष करना एक
छोटी सी चीज हमारे अंदर में नहीं है। पंजाबी
भाषा में हमेशा खै, खै करते रहते हैं, करते
हैं ना! वो पता नहीं, शायद अब वो
शब्द चला गया हो लेकिन पहले 'खै' ,
जो भी हैं 'खै', असलियत है, सब
खैरियत से हैं; किसी ने पूछा कैसे हैं, खैरियत से
तो बोला था कि यह तो नहीं कहता कि मर गया हूँ। जब
आप खैरियत से हैं, इसका मतलब
यह है कि दिल से कहिए कि मैं वाक़ई
खैरियत से हूँ। समाधान और समाधान जब सब में
नहीं आएगा तब तक लक्ष्मी जी कि कृपा बरसैंगी नहीं,
तब तक लक्ष्मी जी आप पर कोई भी तरह
का, कोई भी तरह का आशिर्वाद नहीं आ
सकता क्योंकि उनका आशिर्वाद ही समाधान है
और अगर आप में समाधान नहीं हो तो कितनी भी
आप के ऊपर पैसों कि बरखा हो आप
किसी काम के लिए नहीं, बिल्कुल बेकार हो और
बहुत जो बात है जिससे कि लक्ष्मी जी
भागते हैं वह है कंजूसी; हिंदुस्तानी जरा कम होते
हैं कंजूस, यह लोग बहुत ही कंजूस
होते हैं, बड़े ही कंजूस होते हैं। जितने पैसे
होते हैं, इतने पैसे को चिपकते हैं, जितना
पैसा ज्यादा आ जाएगा उतना आदमी कंजूस हो
जाएगा; तो कंजूसी से बचके रहना है।
लक्ष्मी जी के तत्वों में देना, दान, दान, दान
वो आदमी दान करता है,
वो आदमी लक्ष्मी
पती है उसके अंदर लक्ष्मी हमेशा बिराजती हैं अक्षय
क्योंकि उनका स्वभाव है। आज इसके लक्ष्मी
जी के बारे में कहा क्योंकि आज जिराली को
देख के मुझे कुछ लगा कि मैं इस देश के
लोगों को कुछ बताना चाहिए भाई, क्या
कर रहे है; ये सब करने से लक्ष्मी जी
नहीं आएंगी। लक्ष्मी जी आएंगी सहजियों में
पार होने से, अपने लक्ष्मी तत्व को जगा लेने
से, इससे सारी तरह की भूत बाधाएं संसार
से चली जाएँगी। अब जो उसके उपर का चक्र
जिसके बारे में मैंने कहा आपको, सुरक्षा
का चक्र जो है जहाँ पर देवी साक्षात
बिराजती हैं और जो हमारे लिए शक्ती स्वरुप
हैं; हिंदु धर्म में शक्ती ही के पुजारी
हैं, हिंदु धर्म शक्ती का पुजारी है लेकिन
हम तो नहीं देखते कि हिंदु लोग
शक्ती पूजते हैं; यह तो सिर्फ पैसे ही को
पूजते हैं। मैंने तो आज तक देखा नहीं
कि शक्ती को हिंदु लोग पूजते हैं, ऐसे
पूजते होंगे जो लोग पूजते भी हैं
मन में तो वो पैसा ही चाहते हैं। यहां
तक कि शक्ती के पास जा कर के भी
कहते हैं कि मां हमें पैसा दो। शक्ती
से भी जा कर यहीं माँगते हैं कि हमें
पैसा दो, उससे तो माँगना चाहिए कि
हमें समर्थ बनाओ।
सम अर्थ बनाओ, जो हम हैं, उसी अर्थ के
हमें बना दीजिए, हमें आत्मा स्वरूप बनाईंये।
यह अगर हम अपनी माँ से मांगे, तो फिर
दुनिया की कोई चीज मांगने की जरूरत नहीं है।
आप अश्क्त हैं, इसी लिए आप और चीजों के लिए दोड़ते हैं।
जो आदमी समर्थ होता है, उसको ठोकरों पे रखता है
वो बाट्शाह होता है, वो कोई चीज की परवाह नहीं होता है।
और इसलिए हमकों चाहिए कि सहज
योग में हम जागें और खड़े हो जाएं और ऐसे
विशेष लोग बनें, जो दुनिया में एक ही तरह के हों।
जिन में ये सब फाल्तू की खुराफाते,
कि साहब किसी का पैसा मार लिया, किसी
का घर नोच लिया, किसी को परिशान कर
लिया, किसी को मरडर कर दिया इस तरह
की जो दानव सेना तैयार हो रही है
इस देश में, इसको ख़तम करने के लिए
बहुत जरूरी है कि सहजयोग में आप
लोग जागिये, फिर ऐसे लोग तैयार होंगे, ऐसे
लोग तैयार होंगे, कि दुनिया की
कोई भी दानवी शक्ती उसको हटा न सके।
और उसको नष्ट नहीं कर सके। यही
हमारे देश का एक ही बचने का मार्ग है।
और तो मुझे कोई मार्ग दिखाई नहीं देता। परिवर्तन होना चाहिये
और परिवर्तन होने के लिए कुंडलिनी का जागरण होना चाहिये
जब तक कुंडलिनी का जागरण
नहीं होगा, तब तक आप में परिवर्तन नहीं होगा।
अब जो बहुत ही महत्व पूर्ण चक्र है जिसे विशुद्धि चक्र कहते हैं
वो आज सबका ज़रुरत से ज़्यादा
पकड़ा है क्योंकि सब दूर बहुत धूल हो गई
और ये श्री के चक्र पे श्री कृष्ण
जी के नाम है, ये श्री कृष्ण का
स्थान है, ये पूर्णावतार हैं; इसलिए
पूर्णावतार हैं कि इनके लिए संसार एक लीला है।
सब एक मजाक है, वो उन दशा में
हैं जहाँ उनको कुछ भी बनावट करने
की ज़रूरत नहीं है, कुछ भी कहने की
ज़रूरत नहीं है, रोने धोने की ज़रूरत नहीं
है; वो तो सब खेल कर रहे हैं। जब
सहजयोग में मनुष्य इस चक्र से उपर
उठता है, उसमें भी ये शक्ति आ जाती
है कि वो साक्षी होना शुरू हो जाता है।
वो फिर ऐसी वैसी चीजों में उलझता ही नहीं,
एक आननद उसके अंदर हमेंशा टपकते रहता है
और वो देखता है कि संसार
के एक ड्रामा सा चल रहा है, ये तो
सब मजाक चल रहा है और ये सब
मिथ्या है इस मिथ्या के पीछे लोग क्यों
चल रहे है। ये चक्र हमारे अंदर बहुत ही
जरूर है। अब पहले मैं लोगों से कहती
थी कि सिगरेट मत पिया करो, अब जब
कैंसर की बीमारी आ गई तो लोग कह
रहे हैं कि हाँ भई मा तो कह रही
थीं कि सिगरेट मत पियो; अब सब लोग
कह रहे हैं कि इससे definitely कैंसर
होता है। कैंसर भी क्या है, कैंसर भी सुशमना
से हटना ही कैंसर है। आप
सुशुमना पर रहे हैं तो आपको किसी भी
बिमारी, विशेषकर कैंसर नहीं हो सकता; पर अगर आप
सुशमना पर से हट कर रहे तो लेफ्ट को या
राइट को किसी भी अतिशयता में चले जाएं तो
आपको कैंसर हो सकता है। इसलिए बीचों
बीच रहना है; सहज योग में आने के
बाद, हजारों लोगों ने, हजारों लोगों ने सिगरेट
पीना एकदम से छोड़ दिया। उसी तरह से उनका
गुरू तत्व ठीक हो गया, उन्होंने शराब बगेहरा एकदम
छोड़ दिया। अब जो विशुद्धी
चक्र है उसकी विशेषता यह है कि
विशुद्धी चक्र जब हमने गर्दन
उठाई और जब हम मनुष्य बन गये
तभी विशुद्धी चक्र पूरी तरह से प्रादुर्भावित
हुआ है;
उससे पहले इसका जो काम था वो
पूरा नहीं हुआ था और अब जो है, सोलेह इसकी
कलायें हैं, श्री कृष्ण को सोलह कला कहते हैं और
उसी तरह से सोलेह इसके सब प्लेक्सस होते
हैं।
जिसका विशुद्धि चक्र ठीक होगा उसका
मुखड़ा इधर होगा, उसके पहले इसका जो
काम था वो पूरा नहीं हुआ था
और अब जो है, सोलह इसकि कलाएँ
हैं।श्री कृष्ण को सोलह कला कहते हैं।
और उसी तरह से सोलह इसके सब प्लेक्सेस
होते हैं, जिसका विशुद्धि चक्र ठीक होगा
उसका मुखड़ा सुंदर होगा, तेजस्वी
होगा, उसकी आँखें तेजस्वी होयेगी
और उसके नाक नक्ष
तेजस्वी होंगे और उसके तेज़ तरह का
बहुत ही ज्यादा डिटैच का भाव होयेगा;
जैसे कि ड्रामा देखे रहे हैं। उस आदमी के
मुख पे लगेगा कि एक ड्रामा चल
रहा है; एक पल में वो नाराज होगा, दूसरे
पल में हँसता रहेगा बस उसकी अठखेलियां
चलती रहेंगी। जिसका विशुद्धी चक्र खराब हो जाता है,
उसकी शकल खराब हो जाती है पहली बात,
और ये सब विद्रुप सी शकल हो जाती है; उसकी
शकल में अजीब से भयानक सा उसका
शकल दिखाये देने लगता है, कभी डरावना सा कभी
डरा हुआ सा। अब हम लोग [अस्पष्ट] क्या क्या करते
हैं न लोग उसके लिए धन्दे, कोई करने की
ज़रूरत नहीं। आप अपना विशुद्धी चक्र ठीक
कर लीजिए आपकी शकल दुरुस्त हो जायेगी,
बहुत शकल दुरुस्त हो जाएगी और इसके अलावा
जिसकी विशुद्धी चक्र की पकड़ हो जाती है उस
आदमी का आवाज बहुत करकश या बिल्कुल धीमा
या उसकी मधुरता विलुप्त हो जाएगी।
तीसरी चीज यह है कि हमारे अंदर विशुद्धी चक्र की
जो लेव्ट साइड है जिसे कि हम कह सकते हैं कि जो
हमारे लेव्ड साइड मैं विराजती है वो विश्णु माया है माने
श्री कृष्ण की बहन जो विश्णु माया थी वो।
अब जब हमारे भाई बहन के रिश्ते
खराब हो जाते हैं,
किसी भी माने में तो यह चक्र खराब हो जाता है, जब भाई
बहनों की कदर नहीं करता अपनी बहनों को सताता है,
तब भी यह चक्र खराब हो
जाता है। लेकिन जब संसार में हम हर
औरत की ओर गंदी नज़र से देखते हैं
और हमारे अंदर यह विचार नहीं रह जाता
है यह हमारी बहन है तब यह चक्र
बहुत ही बुरी तरह से खराब हो जाता है
और जब left Vishuddhi खराब हो
जाती है तब आदमी को लगता है कि मैंने बड़ी
गल्ती करी। अंदर से उसको लगते रहता
है वो एक तरह से guilty आदमी हो जाता
है और कभी कभी यह guilt इतना
बढ़ जाता है कि उतके हाथ से अनेक पाप
होने लगते हैं। guilt complex उसके अंदर
आ जाता है। इसलिए सहजयोग में इसका मंत्र है
अंग्रेजी में यह तो कहते है I am not
guilty; हिंदी में कहते है कि मा हमने
कोई गल्ती नहीं करी जो तुम माँफ नहीं कर सकतीं। right side की जो विशुद्धी है यह
विटठ्ल रुकमणी, माने जब कि कृष्ण
राज्य कर रहे थे, तब की। जब हम अपने
राज्य में विराजते हैं, माने हमारा राज्य
परमात्मा का राज्य हो और जब परमात्मा के
राज्य में हम विराजे हुए हैं और तब भी
हम भिखारी जैसे बक बक करते हैं और लोगों
से रुपिया मांगते हैं और पैसा मांगते हैं
और हम ऊनकी चापलूसी करते हैं और उनके
सामने अपनी ये पेशानी झूकाते हैं तब
right विशुद्धी पकड़ जाती है। जो आदमी अपनी
पेशानी अपनी किसी गरज़् के लिए दूसरों के सामने झुकता
है या किसी भी नींच आदमी के सामने इसलिये झुकाता है कि
उसी को वो गुरु या और कुछ मानता
है, उसकी right विशुद्धि पकड़ जाती है।
और right विशुद्धि के नाते बहुत तरह
के complications होते है, विशेषकर के कैंसर कि बीमारी
इसमें हो सकती है। इसलिए
जो लोग चापलूसी में आ करके इसके पैर छू रहे
उसके पैर छू रहे हैं, उसके ये कर रहे, करते हैं
जान लें आखिर आपको परमात्मा के सिवा
और किसी के सामने अपना सर नहीं छुकायें। और किसी
के सामने सर झुकने की ज़रूरत भी क्या है और दे भी
क्या सकता है। बहुत से लोग हमें
कहते हैं कि वो संत साहब थे उनके हमने
झुकाये, अधिक तर तो ढोंगी और भोंदुई
लोग होयें, नहीं तो 420 या दानव या राक्षसी
है अच्छा अगर ये नहीं हुए, समझ
लीजिए एक साधू संट है वो भी पार है
समझ लीजिए, तो भी है तो इंसान,
भगवान तो नहीं है, अवतार तो नहीं है; जब
तक कोई अवतार नहीं हो तो उसके
सर छुकाने की क्या ज़रूरत है, तुम भी कल
हो सकते हो पार और तुम भी
कल संत हो सकते हो, लेकिन जो अवतार
है उसके सामने सर छुकाना दूसरी बात
है तब सारे चक्र खुलते हैं सिर्फ अवतार के
सामने ही सर छुकाना चाहिए वो दूसरी
बात है कि अपने माँ बाप हैं, उनके सामने सर
छुकाओ वो एक रोजमर्रा के व्यवहार है,
उसकी बात दूसरी। माँ बाप के छुका लिये शादी में
गए तो सब के पैर छू लिये, बड़ों के
पैर छू लिये ये बात दूसरी है। एक बार
वो कर लिया हो गया, वो तो सम्मत है,
लेकिन हर बार जिसको देखिये कोई चले आ
रहे है महाशय जी वो उधर से और
कहा कि साहब ये तो मिनिस्टर साहब के
यहाँ बिल्कुल उनके चम्चे हैं, चले ये चार
चम्चे उनके पीछे और [ अस्पष्ट- भेंट ] हो गई।
इस तरह की जिन लोगों की दुर्दशा
होती है वो इस कदर दुख में पड़ जाते
हैं इतनी तकलीफ़ें उठाते हैं कि मैं तो
उन लोगों को ठीक करते करते तंग आ गई क्योंकि
मनुष्य को अपनी इज्जत और अपनी
शान पे रहना चाहिये, ये चक्र जो है जिसने अपको शान दी
कि आपने सर उपर उठाये। ये नहीं कि
इसको हर जगह आप जुकाते फिरिये और अपने
को नीचे गिरा दीजिए। आप बहुत बड़ी चीज हैं,
भगवान ने आपको एक अमीबा से इंसान बनाया
और जब आप इस हालत पे आ गए तो
आपको ज़रूरी है कि आप इसकी इज़जत
करें, अपनी इज़जत करें और अपनी जो
शान है उसको समझैं। दूसरी बात यह है कि
बहुत सो लोगों को ये भी है कि
दूसरों से डरते रहते है, ये भी जो
चक्र है इससे भी लेफ्ट विशुद्धी पकड़
सकती है। जब आप किसी आदमी से डर जाए
वास्तविक में आप बेकार ही में डरे; तब
आपकी लेफ्ट विशुद्धी पकड़ सकती है।
विशुद्धी चक्र बहुत महत्वपूर्ण है और विशुद्धी
चक्र के पकड़ने से अनेक तरह की बीमारींयां
होती हैं, पर तब सब से खराब बात यह
होती है कि आप पार भी हो जाते तो
भी आपको वाइबरेशन नहीं आते, आपको महसूस
नहीं होगा; आपकी जितनी नब्ज है, हाथ की मर
जाती तो हाथ में महसूस नहीं आता
और लोग कहते हैं कि माँ हमको अंदर तो
महसूस हो रहा है पर हाथ में नहीं महसूस
होता और इसलिए उनको परेशानी हो जाती है।
सब से बड़ी भारी रुकावट विशुद्धि की यह है कि
अगर आपने गलत मंत्र कहे हैं, आपने अगर
किसी भी ऐसे आदमी से मंत्र लिये हैं जो
अनथिकार है जिसने आपको झूठे मंत्र दिये हैं,
इन सब से आपकी लेफ्ट की विशुद्धी
पकड़ेगी और इस लेफ्ट की विशुद्धी का इलाज
यही है कि उस मंत्र का जो है जाग्रत
करा जाये। अगर कोई मंत्र जाग्रत नहीं है
तो उसको जपना ही नहीं और मंतर जाग्रत तभी होता
है जब कोई रियालाइज्ड सोल आपको मंत्र बताये,
और भी निदान कर के बताये। या कि कहाँ तक ठीक है,
कौन सी तकलीफ है, किस समय में कौन सा मंत्र कहना है।
और अगर बराबर से वो आपको बता सके तो आप उस मंत्र को कहें
तो आपको मंत्र कि सिद्धि हो सकती है,
सहजयोग में आज ऐसे हजारों लोग हैं जिन्होंने मंत्र सिद्ध करे हैं।
इतने मंत्र सिद्ध हैं उनके कि वो
अगर अपनी जगह में भी बैठ कर भी वो मंत्र
कह दे तो उससे जो उनको काम करना है, माने बुरे काम तो सहज योग कर सकते हैं,
में कर ही नहीं सकते आप, लेकिन अच्छे मंत्र
कर सकते हैं। ऐसे अच्छे लोग पहुंच गए हैं सहज योग में,
दिल्ली में नहीं हैं इतना। दिल्ली में कुछ
लोग बहुत पहुँचे, लेकिन इतने ज्यादा लोग
नहीं हैं। पर बाकी ऐसे मैंने बहुत से
लोग देखे जिन्होंने मंत्रों को एकदम सिद्ध कर
लिया और उसकी सिद्धता के लिए मंत्र पर
मेहनत करनी पड़ती है। बैठ करके मंत्र कहना पड़ते हैं,
उस पर बोलना पड़ता है, अपने चक्रों पर
ध्यान करना पड़ता है और उसकी सिद्धता
हासिल करनी पड़ती है। अगर किसी ने गणेश
का मंत्र सिद्ध कर लिया है तो वो आदमी
इतने कमाल कर सकता है, जिसकी कोई हद नहीं।
लेकिन अभी तक सहजयोग में ऐसे बहुत भोले लोग हैं कि
जो इस और ध्यान देते हैं और
जिन्होंने भी ध्यान दिया हैं, माने बहुत से
लोग जिन्होंने मंत्र को इतने
जल्दी सिद्ध कर लिया, मुझे आश्चर्य होता है।
उनके एक ही मंत्र से कितना बड़ा कार्य
होता है। इसलिए मैं आपसे कहती हूँ अपने
विशुद्धी चक्र को आप मत छेड़ें। विशुद्धी
चक्र जो है ये विराट है, कृष्ण विराट
स्वरू हैं। अंत में कृष्ण विराट होता है,
सारा जो evolution है ये सिर्फ विश्णु शक्ति
से होता है तो विष्णु बनते बनते आखिर में
विराट हो जाते हैं और विराट का स्थान
ये है; यह विराट का स्थान है, इसलिए
विशुद्धी चक्र को ठीक करने के लिए ये
पेशानी आप किसी के सामने मत झूकाईये,
विराट के सामने ही झूकनी चाहिए क्योंकि आप
विराट के अंग प्रत्यंग हो गए, अब आप पार हो गए हैं
और खबरदार अगर आपने अपनी पिशानी किसी के सामने झूकाई।
अगर आपने किसी के
सामने झूकाई है तो आप विराट को भूल गए।
मुहम्मद साहाब ने बहुत बड़ा मंत्र विराट का
कहा है, " आप अल्ला को अकबर कहो" और ये मंतर
जो महमद साहब ने, जो साक्षाद दत्तात्रेय थे और
उन्होंने ये मंतर कहा है," आप अल्ला हो अकबर कहो "
अकबर माने ग्रेट,
माने विराट, ये उंगली विराट को विशुद्धी की
है दोनों उंगली कान में डाल करके
आप अगर पीछे की तरफ गर्दन करते हैं और
अल्ला हो अकबर कहें तो आपका विशुद्धी
चक्र खुल जाता है। इसके अलावा और बहुत से
आसनादिक हैं, जिसके मामले में मैं आपको
बता नहीं सकती है आज; लेकिन अनेक तरीके से ये ठीक
हो सकता है और इसको ठीक रखना
चाहिए। सबसे बड़ी बात है कि अपनी जबान से
कोई सी भी कड़वी बात किसी से कहेंगे नहीं
और किसी से भी चापलूसी करने की ज़रूरत नहीं है।
जब कोई सहज योग को नहीं मानता
तो साफ कह देना चाहिए कि रहने दीजिये
आपके बस का नहीं छोड़ दीजिए। ना किसी की
चापलूसी करने की ज़रूरत है और ना ही किसी से
गिग्याने की ज़रूरत है और ना ही किसी
से कठिन बात करने की ज़रूरत है।
मानते हैं तो ठीक है, नहि तो छोड़ दीजिये बस
काम खत्म। बीचों बीच रहते हैं। विशुद्धी चक्र
के अनेक दोष हैं, उसके अनेक तरीके हैं,
क्योंकि सोलह इसकी तो कलाएं हैं और
सोलह हजार इसकी शक्ती है जो कृष्ण के
साथ उनकी पत्नियां बन कर उनके समय में
रही थीं। यह कोई कृष्ण के उपर अगर
कोई कहे की वो इस तरह के आड़ी थे
तो बड़ा आश्चर्य होता है कि जो योगेश्वरों
के योगेश्वर हैं, उनके प्रति उनको समझने के
लिए आपको बहुत कुछ अभी सीखना पड़ेगा;
वो स्वयं साक्षात योगेश्वर थे, यह उनकी सोलह हजार
शक्तियां थीं, जिनको उन्होंने जन्म दिया था
इस संसार में और फिर उनको ही उन्होंने कैद
करवाया और उनसे फिर उन्होंने विवाह
किया क्योंकि उनके पास सहज योगी तो थे नहीं तो
उन्होंने सोचा कि ठीक है मैं अपनी शक्तियों
को ही साकार स्वरूप संसार में रखता हूं।
और उन्होंने जो सबसे बड़ा कार्य किया है
कि उन्होंने सहज योग की कृषी करी। उन्होंने इसे पूरी
तरह से बीज को फैलाया और ईसा
मसीह ने बाद में आग्या चक्र में आकर कहा
कि कुछ बीज ईधर पड़े, कुछ बीज
उधर पड़े, कोई बीज [अस्पष्ट-अधर] पड़ गए।
जब ईसा मसीह अपने बाप की बात करते हैं तो
वो दूसरा तीसरा कोई नहीं है, वो कृष्ण हैं।
कृष्ण ही उनके पिता हैं, जब भी ईसा मसीह को देखें तो ये
दो उँगलियाँ हैं। उन्होंने इन से पूरी तरह से बीज को फैलाया;
यह उंगली विष्णु की है और यह
कृष्ण कि उंगली है।
हमेशा उन्होंने अपने बाप कि बात की, इसके
लिए अगर आप पढ़ते हों तो देवी भागवत पढ़ें
जिसमें महाविष्णु का वर्णन है, जो
राधा जी का पुत्र बनाया हुआ था और
और बिल्कुल वही चीज ईसा मसीह हैं, उनके
दो हिस्से थे एक श्री गणेश
और एक ईसा मसीह।
आगे चल करके एकादश रुद्र में
यही जो बड़ी भारी शक्ती है, यह ओम की
शक्ती है इसीलिए वो मरे नहीं, उनका रिसरेक्शन
हो गया, यह साक्षात प्रणाव था क्योंकि
संसार में आया और इस संसार से
उठ के चला गया। यह साक्षात गणेश थे, वो
इस संसार में आये और इसलिए उनको
कोई चीज मार नहीं सकी। यह एक ही अवतार ऐसे
परमात्मा ने भेजे थे जो साक्षात सिर्फ
प्रणव मात्र थे, इनका क्रूस पर चढाना जो है
वो इसलिए हुआ था कि आज्ञा चक्र को
उन्हें खोलना पड़ा, आज्ञा चक्र को!
जब मनुष्य ने अपनी बेवकुफी से उनको क्रॉस पर
चढा दिया तो मानों जैसे कि उन्होंने सब के लिए
अपने को उस आज्ञा चक्र से निकाल दिया और
उनका जो संदेश है वो क्रॉस नहीं है,
वो उनका संदेश जो है वो पुनरुत्थान है।
उन्होंने उठकर के पुनरुत्थान कर के दिखाया।
उन्होंने मर करके जी कर दिखाया, और
वही सहज योग है कि इसमें आप भी,
तभी कंसेप्शन जो है इमैकिलेट है, यानि
आज भी जो माँ के हृदय गर्भ में आप आते हैं
और वहाँ से माँ आपको
ब्रह्मरंदर से पैदा करती है; आप पहले हैं वो
मर जाते हैं और एक नए हो जाते हैं
कि ईसा मसीह सबसे पहले इन्होंने ये
करके दिखाया वो सबसे बड़ा बेटा माँ
का था और वो आपका सबसे बड़ा भाई था।
इसने ये सबसे पहले इतना बड़ा काम करके
दिखाया और आज उसी बुते पर आप लोग
भी कर रहे हैं; जो भी incarnation आते
हैं वो अगवाई करते हैं; एक step forward
जो होता है वो अगवाई करते हैं और
उन्होने ये बड़ा भारी महान कार्य करा है
और आज्ञा चक्र पर, जो आदमी पार
हो गया है, वो जानता है कि हमारा मंत्र
पे सहज योग में लौट रहे हैं,
लौट कर के आज्ञा चक्र पे एक दम छूट
जाता है क्योंकि उन्होंने कहा है जैसे हम
अपने अपराधों को क्षमा करते हैं, अपराध
जिन्होंने हमारी खिलाफत की उसको क्षमा
करते हैं, उसी प्रकार हे प्रभू तुम हमारे
अपराधों को क्षमा करो। यही मंत्र आज्ञा
चक्र का है; आपको आश्चर्य होगा और बहुत बार
मैं आपसे कहती हूँ कि माफ कर दो,
माफ कर दो, माफ कर दो क्योंकि आपका
आज्ञा पकड़ा है। अहंकार और प्रति
अहंकार दोनों के बीच इनका स्थान है जहाँ पर
पिट्यूटरियल और पीनियल बाड़ी इन दोनों को
संभालती है, उसके बीचों बीच एक बड़ा सूक्षम स्थान
आज्ञा का है और ये दोनों ही काम करते
हैं और दोनों को ये संभालते, चलन
वलन करते हैं। शुरुवात तो दोनों की
विशुद्धी चक्र से होती है पर इनका चलन वलन
और संभालना और स्टेयरिंग जो है वो
आज्ञा चक्र से होता है जिस पर साक्षात
महा गणेश और महा भैरव बैठे हुए हैं और
जो सामने की तरफ था आज्ञा चक्र के लिए जो
यहाँ पर यह ईसा मसीह का
स्थान है। ईसा मसीह महा विष्णु हैं और
उनके लिए कृष्णा ने कहा था कि मुझे जो
जो चीज संसार में लोग अर्पण करेंगे उसमें
से सोलवा हिंसा तुम्हारा रहेगा और तुम सारे
संसार का आधार बनके आओगे और मेरे से
भी उपर तुम्हारा स्थान रहेगा हाँलाकि श्री
कृष्ण का स्थान यह है, विराट का लेकिन
यहाँ पर बीच में आज्ञा चक्र में
दोने जगह देखें कि इस और इस के
बीच में उन्होंने अपने बेटे को बिठाया और राधा
जी जो थी वही मैरी है वही संसार में मैरी के रूप
में आईं थी और उन्होंने इस बेटे को
लाये थे, यह सारा खेल और नाटक इसलिए
किया गया कि मनुष्य की मूखर्ता वो समझा
दे कि अपने अहंकार में, अपने ईगो में
उन्होंने ईसा मसीह जैसे आदमी को जोकि
साक्षात मनस रुप थे उनको तक पहचाना नहीं।
लेकिन अब ऐसा नहीं हो सकता ईसा
मसीह ने कहा है कि मेरे खिलाफ चाहे आपने
कुछ भी कहा हो, उसकी मैं माफ़ी करता
हूँ और मेरे साथ आपने कोई भी ज़्यादती
की है उसकी मैं माफ़ी कर दूंगा, लेकिन
अगर होली घोस्ट, माने आदि शक्ति के खिलाफ
अगर किसी ने ज़रासा भी कदम उठाया तो
उसको मैं देख लूगा; साफ साफ शब्दों में
कहा है उसका punishment जो है वो बहुत
गहरा होगा साफ साफ उन्होंने इन शब्दों में
कह दिया है। अगर आप बाइबल पढ़े तो
आप देख लें इसका मतलब उन्होंने कह दिया
कि होली घोस्ट संसार में आने वाले हैं
और होली घोस्ट से ठंडी हवा आएगी, कूल ब्रीज आएगा ये
बाइबल में लिखा है इसलिए इसाई लोग मुझे
जरा, मतलब हिंदुतान के नहीं लेकिन बाहर के
बहुत जल्दी मान जाते हैं जैसे ये पहचान
है होली घोस्ट की, ये आदि शक्ती की
पहचान है और किसी से भी ऐसी ठंडी
हवा नहीं आती है जैसे कि होली घोस्ट
से आती है ये उसमें लिखा हुआ है, लेकिन
सबसे तो आश्चर्य है वहाँ एक विलियम ब्लेक
नाम का आदमी जोकि एक बहुत बड़ा कवी
सौ साल पहले हो चुके हैं उन्होंने यहां तक
लिख दिया है कि हमारा आश्रम कहां रहेगा
लैंबेथ वेल यहां आश्रम रहेगा जहां रूइन्स
में फ़ुर्बेशन पढ़ेंगे जो सही बात है और
जहां माँ पहले-पहले लंडन में गई थी
जो जगह जहां मैं सरे हिल्स में
रहती थी वह भी लिखा कि
'First because will live in Sare Hills',
और यहाँ जो लिखा है कि उनके जो प्यार
के वायब्रेशनस हैं वो सिन्यू जो है प्री के
तरह हर जगह हर इस्तमाद की है
और इतनी बारिक चीज़ सहज योग की
लिखी है और सबसे बड़ी बात जो उन्होंने लिखी
है वो यह कि सहज योग में लोग प्राफ़ेट
हो जाएँगे, मने प्रेशित होगे मने पार हो
जाएँगे। जो भगवान के लोग है, man of God, जो पार
हो सकते हैं और एक विशेष बात होगी कि
ये लोग जो पार होयेंगे ये दूसरों को भी प्राफ़ेट
बनाएँगे, सारा वर्णन उन्होंने दे दिया
है; इसी तरह से बगल में भी जौन
के रिवेलेशन में सहज योग के बारे में सब
कुछ लिखा हुआ है जो समझने वाले
हैं, उसे पार होने के बाद समझ सकते हैं।
इस तरह की भविष्य वाणियाँ हर एक
जगह हुई हैं, जो समझदार लोग हैं वो सब कुछ
समझते हैं लेकिन जो समझदार नहीं है उनके
लिए
काला अक्षर भैस सामने क्या होता है।
वैसी ही बात है, उसी तरह की चीज
है कि आदमी को समझ आने के लिए
ही पार करना पड़ता है; जब तक आपके
अंदर प्रकाश नहीं आता, तो आप भी इस
बात को नहीं समझ सकते इसलिए पहले
पार हो जाईये तब आप समझेंगे और पूरी बात
को आप जान लेंगे, पार होए वगैर कोई भी
बात करना व्यर्थ जाएगा। अच्छा बहुत टाइम
हो गया है अब आप पार हो जाईये; हो ही
गये सब लोग Please put your hands
towards me कौन से दिन होता है आपका
सेंटर यहाँ? पिचकी ऐसे पिचकी जहाँ जहाँ कि
जैसे बिल्कुल बच गई होती है जैसे
सर से इतने उपर कर कपल से इतने बीच
हो; इस तरह से हुआ और जैसे ही
फिर उसमें चाभी चलाई तो गाड़ी फिर
चल पड़ी। वो कहने लगे कि सब लोग
हैरान कि इतने नीचे गड्ढे में जो लोग
जाके सब गिरे हैं और उसमें तीन
पुष्त के लोग थे सब खतम हो जाते, कोई भी नहीं बचता।
ऐसे अनेक अनेक एक्सिडेन्ट के
लोग हैं लेकिन दो लोग यहाँ पर संडे को नहीं
आएंगे या मंडे को नहीं आएंगे उनके लिए
माता जी नहीं है; पहले आप जबर्दस्ती करके
आईये उसके बाद आप आ ही जाईयेगा, जबर्दस्ती
रोकने पर भी नहीं रुकेंगे क्योंकि बात ये शुरु
में जरा सी आपको अपनी थाह लेनी पड़ती
है। जब आप अपनी थाह पा लेते हैं तो इतना
मज़ा आता है कि और कोई बात ही नहीं आती;
फ़िर तो आप जबर्दस्ती ही यहाँ आया करेंगे
कोई कहेंगा मंडे को नहीं साहब, तो आपको
लगेगा अरे क्या खराबी हो गयी क्योंकि दुनिया ही
और हो जाती पर कोई टाइम ऐसा होता है
उसके लिए थोड़ा अपने पर जबर्दस्ती करनी
पड़ती है। थोड़ी कृपया अपने पर जबर्दस्ती
करें, सहजयोग में आए, सब से मिले, आशिर्वादित
हो, आपस मैं बात चीत करें ये सब आपके भाई,
बहनैं वास्तविक हैं और ये बताएंगे कि आपकी
पकड़ कहाँ आ रही है, उनकी पकड़ कहा रही
और ये सब आपको समझा देंगे और अब आप
प्रकाश हो गए, आपके अंदर लाइट आ
गई, आप भी दूसरों को देखें। अपने भाई, बहन,
अपने रिश्तेदार उनको बुला लीजिए, सब को
बुलाईंये; हमारे एक सहज योगी हैं, मिस्टर प्रधान
उनके लड़के का, बड़े लड़के का लड़का
मर गया वो भी बड़ी बुरी तरह से एक
टांखी पर कूद के मरा तो उनसे
लोगों ने कहा कि भई माता जी ने कुछ नहीं
किया इस लड़के के लिए, तो उन्होंने
कहा कि साहब, माता जी ने मेरा ठेका लिया
है, इसका बाप कभी माता जी के पास
नहीं गया और उसका लड़का कभी नहीं गया,
हाँलाकि वो मेरा ग्रैन्डसन है, मेरे
लिए बहुत दुख कि बात है, लेकिन माता जी
की बात मत कहो, मेरे सन ने
तो कहा कि आप बेवकूफी कर रहे हैं,
आप सहज योग में मरे जा रहे हैं, और यह लड़का
तो कभी आता ही नहीं था, हँसता था माँ पर।
जब उन्होंने कभी उनका आश्रय ही
नहीं लिया, आपने उनके लिए कुछ किया ही
नहीं तो आप क्यों चाहते हैं, क्या
ठेका ले रखा है माँ ने सारे काम का।
और जब कि आज उनकी उम्र
कोई 65 साल की है, 75 साल की है।
और बड़े महनती आदमी है, बड़े शरीफ
आदमी है और सहज के लिए बहुत किया, लेकिन
देखिए, आप अपने रिश्तेदार खाने पर बुलाते
हैं, इस पर बुलाते हैं, उनको कहना कि आप सहज योग
की मेझवानी पर आईये, कुछ इनको भोजन
के लिए बुलाना पड़ेगा, लेकिन भोजन पे तो आएगे ही।
भोजन के बाद भजन, और भजन
के बाद पार, कुछ न कुछ ऐसे तरीके लगा
करके इनको पार करना पड़ता है, आसान
नहीं है, हाथ में जल्दी नहीं आने वाले जैसे
मछली को पकड़ते हैं, ऐसे इन सहज योगियों
को पकड़ना पड़ता है; इसलिए कोशिस करनी
पड़ेगी, और तो भी बहुत से बिल्कुल छूट ही
जाते हैं, इसलिए जो वहाँ बेवकूफ हैं उनको
छोड़ देना, उनको देखेंगे बाद में लेकिन जो
अकलमंद हैं, उनको समझा कर, भुझा कर
सहजोग में ले आइये।